1. 加密货币(cryptocurrency)实际上是不加密的，区块链上所有的交易内容都是公开的，包括账户的地址，转账的金额等


2. 比特币种用到的密码学原理.主要用到密码学种的两个功能:
    2.1 哈希(hash)：密码学中的哈希函数被称为“cryptographic”
        (1). collision resistance：对抗碰撞(collision 表示"哈希碰撞", resistance 表示"阻力;对抗") 
            碰撞：H(x) = H(y) , H() 代表哈希函数。
            MD5: 已被破解, 可以人为制造碰撞
        (2). Hiding 是指哈希计算的过程是单向不可逆的。
            已知x，可以计算出H(x)；但是已知H(x),无法推算出x。前提是: 输入空间要足够大, 分布要比较均匀。
            如果输入的空间不够大，常用的方式是：输入后面拼接一个随机数,然后再哈希. 用公式表现为: H(x||nonce), nonce 是随机数(占4bit)，保证拼接之后整个输入是足够随机的,分布也是足够均匀的。
        (3). puzzle friendly: 哈希的计算是事先不可预测的。知道输入值X，很难知道输出哈希值H(X)是什么。
            除了密码学要求的两个性质collision resistance 和Hidding外，比特币还要求哈希函数中的另一个“puzzle friendly”性质
    2.2 签名(digital commitment 或 digital equivalent of a sealed envelope)：
        原理: collision resistance + hiding 
   

3. 比特币相关知识. 
挖矿实际上就是找一个nonce(随机数) ，这个nonce跟区块里的块头其它信息合在一起作为输入,取出一个hash，这个hash要小于等于某个指定的目标域值。
    H(block header) <= target
比特币是区块链, 区块链 就是一个个区块组成的链表，每个区块有个块头(block header), 块头里面有很多的域，其中有个域是我们可以设置的随机数(nonce), 挖矿的过程就是不停的去试各种随机数使得整个块头取hash之后落在指定的范围内，小于等于一个 target space.
如下图，要求算出的 Hash 值只有落在  Target Space 才是合法的
    ————————————————————————————————————————————————————————————————————
    |                           |                                      |
    |      Target Space         |                                      |            
    |                           |                                      |                
    ————————————————————————————————————————————————————————————————————
    |------------------------ Output Space ----------------------------|
 
"puzzle friendly"这个性质就决定了挖矿的过程没有捷径, 只有不停的试大量的 nonce 才能找出符合要求的解，所以这个过程才可以用来作为工作量证明(prove of work).
一旦有人找到这个 nonce , 发布出去之后，其他人验证这个 nonce 是否符合要求很容易, 只需算一次hash值:
     H(block header) <= target , 这个 nonce 作为 block header 的一部分。
挖矿很难,验证很容易，这个性质称为"diffcult to solve, but easy to verify"

比特币种用的hash函数 SHA-256 
    SHA: Secure hash algorithm
    SHA-256 满足 collision resistance 、Hiding、puzzle friendly 这三个性质

中心化的账户管理方式: 去银行开户
比特币种的账户管理方式: 自己创建一对公钥和私钥 
    公钥和私钥 来自非对称加密体系(asymmetric encryption algorithm)
    公钥加密，私钥解密
比特币系统不加密，叫加密货币其实不加密，信息公开，但是用公钥和私钥干嘛? 用来做签名:
    比如要转10个比特币给别人, 把这个交易发布在区块链上, 别人怎么知道这个交易是我发起的, 所以在交易的时候就要用我自己的私钥对这个交易发起签名, 其他人收到这个交易，再用公钥去验证这个签名的正确性。
有没有可能两个人生成的公钥私钥一样:
    理论上可以,实际上不可能. 如果是256位的hash值,产生相同的公私钥的可能性微乎其微。
    前提是产生公私钥要有一个好的随机源. a good source of randomness
    比特币种用的签名算法不光是生成公私钥要有一个好的随机源，之后每一次签名也要求有好的随机源。只要有一次签名的时候用的随机源不好,就有可能泄露私钥。
哈希和签名这两个功能可以结合起来用:
    比特币种一般是先对一个message取一个hash，然后再对这个hash签名。

